Hi, my name’s John Green, this is Crash Course: World History, and today we’re gonna talk about Africa.
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Courrse Lịch sử Thế giới, hôm nay chúng ta sẽ nói về châu Phi.
Mr. Green Mr. Green! We’ve already talked about Africa. Egypt is in Africa, and you
Thầy Green! Chúng ta đã nói về châu Phi rồi. Ai Cập thuộc châu Phi, và thầy
haven’t shut up about it the entire course -
đã không ngừng chém gió về nó bao nhiêu lần trong chương trình này -
Yeah that’s true, Me from the Past. But Africa’s big - it’s like, super big - much
Đúng rồi, Tôi của Ngày hôm qua. Nhưng châu Phi lớn lắm - lớn hơn nhiều
bigger than it appears on most maps, actually.
so với ta thấy trên hầu hết các bản đồ.
I mean, you can fit India and China, and the United States if you fold in Maine. All of
Cậu có thể đặt cả Ấn độ, Trung Quốc, và Hoa Kỳ nếu gập phần bang Maine lại.
that fits in Africa! Like any huge place, Africa is incredibly diverse, and it's a mistake
Giống như bất cứ vùng đất rộng lớn nào, châu Phi là vô  đa dạng, và sẽ là sai lầm
to focus just on Egypt. So today let’s go here, south of the Sahara desert.
nếu chỉ tập trung vào Ai Cập. Nên hôm nay, chúng ta sẽ tập trung vào vùng Nam Sahara.
[theme music]
[theme music]
First, let’s turn to written records. Oh, right. We don’t have very many, at least not written
Trước hết, hãy xem các tài liệu thành văn. Chúng ta không có nhiều tư liệu được viết
by Sub-Saharan Africans. Much of African history was preserved via oral rather than written tradition.
bởi người châu Phi Hạ Sahara. Phần nhiều lịch sử châu Phi được bản tồn thông qua truyền miệng.
These days, we tend to think of writing as the most accurate and reliable form of description,
Ngày nay, chúng ta nghĩ rằng, tư liệu viết là chính xác và đáng tin cậy nhất,
but then again, we do live in a print-based culture. And we’ve already said that writing
chúng ta sống trong nền văn hóa tư liệu viết. Và chúng ta đã tuyên bố rằng chữ viết
is one of the markers of civilization, implying that people who don’t use writing aren’t
là một trong những biểu hiện của văn minh, ý rằng những người không sử dụng chữ viết thì
civilized, a prejudice that has been applied over and over again to Africa. But:
không văn minh, một định kiến bị gán cho châu Phi. Nhưng:
1. If you need any evidence that it’s possible to produce amazing literary artifacts without
1. Nếu bạn cần bằng chứng về việc có thể cho ra đời những tác phẩm văn học tuyệt vời
the benefits of writing, let me direct your attention to the Iliad and the Odyssey, which
mà không cần đến chữ viết, thì hãy xem Sử thi Iliad và Odyssey, những tác phẩm
were composed and memorized by poets for centuries before anyone ever wrote them down. And,
được sáng tác và ghi nhớ bởi các nhà thơ trong nhiều thế kỷ trước khi có người chép lại. Và,
2. No less an authority than Plato said that writing destroys human memory by alleviating
2. Một người có uy tín như Plato đã từng nói chữ viết hủy hoại trí nhớ con người bằng cách
the need to remember anything.
làm giảm nhu cầu ghi nhớ mọi điều.
And 3. You think the oral tradition is uncivilized but here you are listening to me talk!
Và 3. Việc truyền miệng là kém văn minh, thế mà bạn đang nghe tôi nói đấy thôi!
But we do have a lot of interesting records for some African histories, including the
Chúng ta hiện có vô số lưu giữ thú vị về lịch sử châu Phi, gồm cả
legendary tale of Mansa Musa. By legendary I mean some of it probably isn’t true, but
câu chuyện về Mansa Musa. Qua huyền sử, có thể câu chuyện đó là không thật, nhưng
it sure is important. Let’s go to the Thought Bubble.
chắc chắn là quan trọng. Cùng đến với Thought Bubble.
So there was this king Mansa Musa, who ruled the west African empire of Mali, and in 1324-ish,
Đây là vua Mansa Musa, người trị vì Đế chế Mali ở Tây Phi, và khoảng năm 1324,
he left his home and made the hajj, the pilgrimage to Mecca.
ông rời nhà và thực hiện hajj, chuyến hành hương đến Mecca.
He brought with him an entourage of over 1000 people (some sources say 60,000) and, most
Ông dẫn theo một đoàn tùy tùng hơn 1000 người (một số nguồn nói là 60,000) và, quan trọng nhất,
importantly, 100 camel loads of gold. I wish it had been donkeys so I could say he had
100 lạc đà chở vàng. Tôi ước chúng là lừa để tôi có thể nói là ông có
100 assloads of gold, but no. Camels.
rất nhiều vàng [chơi chữ Assload].
Right, so along the way Mansa Musa spent freely and gave away lots of his riches. Most famously,
Suốt dọc đường, Mansa Musa chi tiêu phóng tay và cho đi rất nhiều của cải. Câu chuyện nổi tiếng nhất,
when he reached Alexandria, at the time one of the most cultured cities in the world, he
khi ông đến Alexandria, khi đó là một trong những thành phố có bề dày văn hóa nhất trên thế giới,
spent so much gold that he caused runaway inflation throughout the city that took years to recover from.
ông tiêu nhiều vàng đến mức gây ra lạm phát phi mã, mất nhiều năm mới trở lại bình thường.
He built houses in Cairo and in Mecca to house his attendants, and as he traveled through
Ông đã xây những ngôi nhà ở Cairo và Mecca cho người hầu, và khi chu du khắp thế giới,
the world, a lot of people - notably the merchants of Venice - no, Thought Bubble, like actual
rất nhiều người, đặc biệt là các lái buôn Venice - không, Thought Bubble, họ không thực sự là
merchants of Venice - right - they saw him in Alexandria and returned to Italy with tales
các lái buôn Venice - đúng rồi- họ gặp ông ở Alexandria và trở về Ý với những câu chuyện
of Mansa Musa’s ridiculous wealth, which helped create the myth in the minds of Europeans
về sự giàu có không tưởng của Mansa Musa, tạo nên huyền thoại trong tâm trí người châu Âu
that West Africa was a land of gold, an El Dorado. The kind of place you’d like to
rằng Tây Phi là vùng đất vàng, một El Dorado, một vùng đất mà bạn sẽ muốn ghé thăm.
visit. And maybe, you know, in five centuries or so, begin to pillage. Thanks, Thought Bubble.
Và sau khoảng hơn 5 thế kỷ, nơi đây bắt đầu bị cướp phá. Cảm ơn Thought Bubble.
So what’s so important about the story of Mansa Musa? Well, first, it tells us there
Điều đáng quan tâm về câu chuyện của Mansa Musa là gì? Đầu tiên, nó cho ta biết
were African kingdoms, ruled by fabulously wealthy African kings. Which undermines one
đã từng có các vương quốc ở châu Phi, trị vì bởi những vị vua châu Phi giàu đến khó tin. Điều đó xua đi
of the many stereotypes about Africa, that its people were poor and lived in tribes ruled
định kiến về châu Phi, rằng nơi đó toàn những người nghèo và sống trong các bộ lạc cai quản
by chiefs and witch doctors. Also, since Mansa Musa was making the hajj, we know that he was:
bởi các tù trưởng và các thầy lang phù thủy. Khi Mansa Musa thực hiện chuyến hajj, ta biết ông là:
A. Muslim, and B. relatively devout.
A. Theo đạo Hồi, và B. Khá là sùng đạo.
And this tells us that Africa, at least western Africa, was much more connected to the parts
Điều này cho ta biết rằng châu Phi, ít ra là vùng Tây Phi có nhiều mối liên hệ với phần còn lại
of the world we’ve been talking about than we generally are led to believe. Mansa Musa
của thế giới hơn là như chúng ta thường được định hướng tin theo điều ngược lại. Mansa Musa
knew all about the places he was going before he got there, and after his visits, the rest
biết trước những nơi ông sẽ đến và sau khi ông đến đó, chắc là phần còn lại
of the Mediterranean world was sure interested in finding out more about his homeland.
của vùng Địa Trung Hải sẽ muốn tìm hiểu thêm về nơi mà ông sống.
Mansa Musa’s pilgrimage also brings up a lot of questions about west Africa, namely,
Chuyến đi của Mansa Musa cũng nảy sinh rất nhiều câu hỏi về vùng Tây Phi, cụ thể,
what did his kingdom look like and how did he come to convert to Islam? The first question
vương quốc của ông trông như thế nào và ông đã cải đạo sang Hồi giáo ra sao? Câu hỏi thứ nhất
is a little easier, so we’ll start with that one.
thì khá dễ, nên chúng ta sẽ bắt đầu trả lời ngay.
The empire of Mali, which Mansa Musa ruled until the extremely elite year of 1337, was
Đế chế Mali, nơi mà Mansa Musa trị vì đến năm 1337,
a large swath of West Africa, running from the coast hundreds of miles into the interior,
là một dải đất rộng lớn, chạy dài từ bờ biển vào sâu trong đất liền hàng trăm dặm,
and including many significant cities, the largest and best-known of which was Timbuktu.
gồm nhiều thành phố quan trọng, trong đó lớn nhất và nổi tiếng nhất là Timbuktu.
The story of the Islamization of the Empire, however, is a bit more complicated. Okay,
Câu chuyện về tính chất Hồi giáo của đế chế này thì lại hơi phức tạp.
so pastoral North Africans called Berbers had long traded with West Africans, with the
Người du mục vùng Bắc Phi gọi là người Berber đã có mối giao thương từ lâu với người Tây Phi,
Berbers offering salt in exchange for West African gold. That may seem like a bad deal
người Berber có muối và muốn đổi lấy vàng Tây Phi. Việc này có vẻ không được công bằng lắm,
until you consider that without salt, we die, whereas without gold, we only have to face
cho đến khi bạn nhận ra rằng không có muối thì sẽ chết; không có vàng, chúng ta chỉ phải đối mặt
the universe’s depraved indifference to us without the benefit of metallic adornment.
với sự yên ắng khôn cùng của vũ trụ mà không có đồ trang sức để mà trưng diện.
That went to an ominous place quickly.
Tai họa sắp đến nơi rồi.
Right, so anyway the Berbers were early converts to Islam, and Islam spread along those pre-existing
Dù sao thì người Berber đã sớm cải đạo sang Hồi giáo, và đạo Hồi đã lan tỏa theo
trade routes between North and West Africa.
các tuyến buôn đã có từ trước giữa Bắc và Tây Phi.
Right, so the first converts in Mali were traders, who benefited from having a religious
Những người cải đạo đầu tiên ở Mali là các lái buôn, được lợi từ mối liên hệ về tôn giáo
as well as commercial connection to their trading partners in the North and the rest
cũng như thương mại với các đối tác thương mại phương bắc và phần còn lại
of the Mediterranean. And then the kings followed the traders, maybe because sharing the religion
của vùng Địa Trung Hải. Các vị vua làm theo các lái buôn, có thể việc cùng theo một tôn giáo
of more established kingdoms in the north and east would give them prestige, not to
với nhiều vương quốc ở phía bắc và phía đông sẽ giúp họ có thêm chỗ dựa, chưa kể đến
mention access to scholars and administrators who could help them cement their power.
việc liên hệ được với các học giả và những nhà quản trị có thể giúp họ củng cố quyền lực.
So Islam became the religion of the elites in West Africa, which meant that the Muslim
Đạo Hồi đã trở thành tôn giáo của giới thượng lưu Tây Phi. Các ông vua Hồi giáo
kings were trying to extend their power over largely non-Muslim populations which worshipped
cố khuyếch trương thế lực đến bộ phận dân cư đông đảo không theo Hồi giáo mà thờ phượng
traditional African gods and spirits. In order not to seem too foreign, these African Muslim
các vị thần truyền thống châu Phi. Để cho có vẻ không quá ngoại lai, những ông vua này
kings would often blend traditional religion with Islam - for instance, giving women more
thường kết hợp tôn giáo truyền thống với Hồi giáo - chẳng hạn, cho phụ nữ
equality than was seen in Islam’s birthplace.
bình đẳng hơn so với ở nơi phát tích Hồi giáo.
Anyway, the first kings we have a record of adopting Islam were from Ghana, which was
Dù sao thì những vị vua đầu tiên đã theo đạo Hồi là ở Ghana, "đế chế"
the first “empire” in western Africa. It really took off in the 11th century. As
đầu tiên ở vùng Tây Phi. Quá trình đó thực sự bắt đầu vào thế kỷ 11.
with all empires, and also everything else, Ghana rose and then fell, and it was replaced
Cũng như mọi đế chế, và mọi thứ khác, Ghana lớn mạnh rồi sụp đổ, bị thế chỗ bởi Mali.
by Mali. The kings of Mali - especially Mansa Musa, but also Mansa Suleyman, his successor
Các vị vua Mali - đặc biệt là Mansa Musa, và Mansa Suleyman, người kế vị ông -
- tried to increase the knowledge and practice of Islam in their territory. So for example,
đã cố nâng cao tri thức và áp dụng Hồi giáo trên lãnh thổ của mình. Chẳng hạn,
when Mansa Musa returned from his hajj, he brought back scholars and architects to build mosques.
Khi Mansa Musa về sau chuyến Hajj, ông mang theo học giả và kiến trúc sư để xây dựng nhà thờ Hồi giáo.
And the reason we know a lot about Mali is because it was visited by Ibn Battuta, the
Và lý do để chúng ta biết nhiều về Mali là vì chuyến viếng thăm của Ibn Battuta,
Moroccan cleric and scholar who kind of had the best life ever. He was particularly fascinated
giáo sỹ và học giả người Morocco, người có cuộc sống hết sức mĩ mãn. Ông bị hấp dẫn
by gender roles in the Malian empire - and by Malian women - writing, “They are extremely
bởi sự phân chia vai trò theo giới ở Mali và bởi phụ nữ Mali. Ông đã viết, "Họ cực kỳ xinh đẹp,
beautiful, and more important than the men.” Oh. It must be time for the open letter.
và giữ vai trò quan trọng hơn nam giới." Oh, đến giờ đọc thư ngỏ rồi.
An Open Letter to Ibn Battuta: I wonder what’s in the Secret Compartment today. Oh. I appears
Thư ngỏ gửi Ibn Battuta. Không biết có cái gì trong Ngăn tủ Bí mật hôm nay. Tôi sẽ mang
to be some kind of fake beard... Movie magic! Stan, why did you do this to me?
một bộ râu giả. Hô biến! Stan, sao cậu lại cho tôi cái này?
Dear Ibn Battuta,
Ibn Battuta thân mến,
Bro, I love twitter and my x-box and Hawaiian pizza, but if I had to go into the past and
Người anh em, tôi yêu Twitter, x-box, và pizza Hawaii, nhưng nếu phải sống trong quá khứ và
live anyone’s life, it would be yours! Because you were this outlandishly learned scholar
sống đời sống của ai đó, thì sẽ là đời sống của cậu! Vì cậu là học giả uyên thâm kỳ là,
who managed to parlay your knowledge of Islam into the greatest road trip in history.
người đã áp dụng kiến thức Hồi giáo để thực hiện chuyến đi vĩ đại nhất trong lịch sử.
You went from Mali to Constantinople to India to Russia to Indonesia; you were probably
Cậu đi từ Mali đến Constantinople, Ấn Độ, đến Nga rồi Indonesia; cậu có lẽ là
the most well-traveled person before the invention of the steam engine. And everywhere you went,
lữ khách số một trước khi động cơ hơi nước được phát minh. Và ở bất cứ nơi nào cậu đến,
you were treated like a king and then you went home and wrote a really famous book called
cậu được tiếp đãi như một ông hoàng và sau đó cậu trở về, viết một cuốn sách nổi tiếng gọi là
the Rihla, which people still read today and also, you could grow a real beard and I'M
Rihla (Du ký), cuốn sách mà ngày nay người ta còn đọc. Cậu cũng nuôi một bộ râu thật làm tôi
JEALOUS!
ghen tị.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
One more thing about Mansa Musa: There are lots of stories that Mansa Musa attempted
Một điều nữa về Mansa Musa: Có nhiều câu chuyện nói rằng Mansa Musa đã cố
to engage in maritime trade across the Atlantic Ocean, and some historians even believe that Malians
tham gia vào hoạt động buôn bán xuyên Đại Tây Dương, một số sử gia cho rằng người Mali
reached the Americas. DNA investigation may one day prove it, but until then, we’ll only have oral tradition.
đã đến châu Mỹ. Việc kiểm tra DNA có thể chứng minh. Hiện giờ chỉ có các câu chuyện.
The Malian Empire eventually fell to Songhai, which was itself eventually overthrown for
Đế chế Mali cuối cùng sụp đổ, nhường chỗ cho Đế chế Songhai, đế chế cuối cùng cũng bị lật đổ vì
being insufficiently Islamic, all of which is to say that - like China or India or Europe
không đủ tính chất Hồi giáo, điều đó chứng tỏ, cũng như Trung Quốc, Ấn Độ, và châu Âu,
- West Africa had its own empires that relied upon religion and war and incredibly boring
Tây Phi có những đế chế dựa trên tôn giáo và chiến tranh và nền chính trị vương triều
dynastic politics. Man, I hate dynastic politics.
chán ngắt. Tôi ghét kiểu chính trị vương triều.
If I wanted to live in an ostensibly independent country that can’t let go of monarchy, I’d
Nếu sống trong một quốc gia bề ngoài độc lập những vẫn không bỏ chế độ quân chủ, thì tôi sẽ
be like Thought Bubble and move to Canada. Oh, come on, Thought Bubble, that’s not
như Thought Bubble và chuyển đến Canada. Thôi mà, chơi tôi thế này là không hay.
fair. Shut up and take back Celine Dion!
Im ngay và chuyển sang Celine Dion đi!
All right, now let’s move to the other side of Africa where there was an alternative model
Hãy chuyển qua phía bờ bên kia của châu Phi, nơi có một mô hình khác biệt
of “civilizational” development. The eastern coast of Africa saw the rise of what historians
của sự phát triển " có tính văn minh". Vùng ven biển đông Phi đã chứng kiến sự nổi lên của cái mà các sử gia
called Swahili civilization, which was not an empire or a kingdom but a collection of
gọi là Nền văn minh Swahili, không phải là một đế chế hay vương quốc, mà là một loạt
city states - like Zanzibar and Mombasa and Mogadishu - all of which formed a network
các thị quốc - như Zanzibar, Mombasa, Mogadishu - tạo nên một mạng lưới
of trade ports. There was no central authority – each of these cities was autonomously
cảng thương mại. Không có chính quyền trung ương - mỗi thành phố này đều tự trị
ruled, usually, but not always, by a king. But there were three things that linked these
dưới quyền của, thường nhưng không phải luôn luôn, một ông vua. Có 3 điều có thể liên hệ
city states such that we can consider them a common culture: language, trade and religion.
các thị quốc này với một nền văn hóa: ngôn ngữ, thương mại và tôn giáo.
The Swahili language is part of a language group called Bantu, and its original speakers
Ngôn ngữ Swahili là một bộ phận của nhóm ngôn ngữ Bantu, nguồn gốc của nó
were from West Africa. Their migration to East Africa changed not only the linguistic
là từ vùng Tây Phi. Sự thiên di của họ sang Đông Phi làm thay đổi ngôn ngữ truyền thống
traditions of Africa, but everything else, because they brought with them ironwork and
châu Phi, và tất cả những thứ khác, bởi vì họ mang theo công cụ sắt
agriculture. Until then, most of the people living in the East had been hunter-gatherers
và nghề nông. Khi đó, hầu hết người dân phía đông sống bằng săn bắn-hái lượm
or herders, but once introduced, agriculture took hold, as it almost always does. Unless,
hay chăn nuôi du mục. Khi được truyền đến, nông nghiệp giữ vai trò quan trọng, vẫn luôn như thế.
wait for it, you’re the Mongols.
Trừ khi, chờ chút, bạn là người Mông Cổ.
Modern day Swahili, by the way, is still a Bantu-based language, although it’s been
Nhân tiện, Swahili ngày nay vẫn căn bản dựa trên ngôn ngữ Bantu, cho dù
heavily influenced by Arabic. On that topic, for a long time historians believed that the
bị ảnh hưởng sâu sắc bởi tiếng Arab. Suốt một thời gian dài, các sử gia đã cho rằng
East African cities were all started by Arab or Persian traders, which was basically just
các thị quốc Đông Phi đều được bắt đầu bởi các thương nhân Arab hay Ba Tư, quan điểm
racist - they didn’t believe that Africans were sophisticated enough to found these great
rất phân biệt chủng tộc - người châu Phi không đủ khả năng lập nên những thành thị tuyệt vời này.
cities. Now scholars recognize that all the major Swahili cities were founded well before
Ngày nay, các học giả công nhận các thành phố quan trọng của Swahili được lập trược khi
Islam arrived in the region and that, in fact, trade had been going on since the first century CE.
đạo Hồi được truyền đến và hoạt động giao thương đã diễn ra từ thế kỷ thứ nhất sau công nguyên.
But Swahili civilization didn’t begin its rapid development until the 8th century, when
Nhưng nền văn minh Swahili đã không phát triển nhanh cho đến thế kỷ 8, khi mà
Arab traders arrived, seeking goods that they could trade in the vast Indian Ocean network,
các lái buôn Arab ghé qua, tìm kiếm hàng hóa có thể buôn bán trên Ấn Độ Dương rộng lớn,
the Silk Road of the sea. And of course those merchants brought Islam with them, which,
Con đường Tơ lụa trên biển. Và đương nhiên, các lái buôn mang theo đạo Hồi, thứ tôn giáo,
just like in West Africa, was adopted by the elites who wanted religious as well as commercial
như ở Tây Phi, được theo bởi tầng lớp thượng lưu, do muốn có mối quan hệ tôn giáo và buôn bán
connections to the rest of the Mediterranean world.
với phần còn lại của vùng Địa Trung Hải.
In many of the Swahili states, these Muslim communities started out quite small, but at
Ở nhiều thị quốc Swahili, các cộng đồng Hồi giáo đã khởi đầu khá nhỏ, nhưng
their height, between the 13th and 16th century, most of the cities boasted large mosques.
ở thời điểm đỉnh cao, thế kỷ 13 đến 16, hầu hết các thành phố đều sừng sững nhà thờ Hồi giáo.
The one in Kilwa even impressed Ibn Battuta, who of course visited the city, because he
Nhà thờ ở Kilwa khiến Ibn Battuta ngạc nhiên, ông tất nhiên đã ghé thăm thành phố này, bởi vì
was having the best life ever.
ông đang có một cuộc đời tươi đẹp hơn bao giờ hết.
Most of the goods exported were raw materials, like ivory and animal hides and timber - it’s
Hầu hết hàng hóa xuất cảng là nguyên liệu thô, như ngà voi, lông thú và gỗ -
worth noting, by the way, that when you’re moving trees around, you have a level of sophistication
những thứ chẳng có giá trị gì nếu chỉ quanh quẩn trong vùng. Bạn có một trình độ vận chuyển
to your trade that goes way beyond the Silk Road. I mean, if you’ll recall they weren’t
cao hơn hẳn so với trên Con đường Tơ lụa Ý tôi là, nếu bạn nhớ rằng
just trading, like, tortoise shells and stuff - not again!
họ không chỉ có buôn bán, như mai rùa và những thứ khác - đừng có quay lại nữa!
Africans also exported slaves along the east coast, although not in HUGE numbers, and they
Châu Phi còn xuất cảng nô lệ ở bờ biển phía đông, dù không phải với số lượng Cực lớn, và họ còn
exported gold, and they imported finished luxury goods like porcelain and books. In
xuất cảng vàng. Họ nhập cảng những mặt hàng thành phẩm xa xỉ như đồ sứ và sách.
fact, archaeological digs in Kilwa have revealed that houses often featured a kind of built-in bookshelf.
Khai quật khảo cổ ở Kilwwa phát hiện ra những căn nhà thường có giá sách liền tường.
Learning of books through architecture nicely captures the magic of studying history. Archaeology,
Việc biết về những cuốn sách qua kiến trúc ngôi nhà cho thấy cái hay của việc nghiên cứu lịch sử. Khảo cổ học,
writing, and oral tradition all intermingle to give us glimpses of the past. And each
tư liệu viết và truyền miệng, tất cả kết hợp lại cho chúng ta cái nhìn sơ lược về quá khứ.
of those lenses may show us the past as if through some fun house mirror, but if we’re
Và mỗi lăng kính có thể cho ta thấy quá khứ như là ta nhìn qua gương nhà cười, nhưng nếu
conscious about it, we can at least recognize the distortions.
ý thức được điều đó, chúng ta có thể ít nhất là nhận ra sự méo mó là ở chỗ nào.
Studying Africa reminds us that we need to look at lots of sources, and lots of kinds
Việc nghiên cứu về châu Phi nhắc chúng ta rằng, cần xem xét nhiều tư liệu, nhiều loại tư liệu
of sources if we want to get a fuller picture of the past. If we relied on only written
nếu chúng ta muốn có một bức tranh đầy đủ hơn về quá khứ. Nếu chỉ dựa vào các tư liệu thành văn,
sources, it would be far too easy to fall into the old trap of seeing Africa as backwards
thì quá dễ sa vào cái bẫy lâu nay trong việc coi châu Phi là chậm tiến
and uncivilized. Through approaching it with multiple lenses, we discover a complicated,
Thông qua việc tiếp cận nó với nhiều lăng kính khác nhau, ta khám phá ra một nơi phức tạp,
diverse place that was sometimes rich and sometimes not - and when you look at it that
đa dạng, một nơi khi giàu có, khi không. Và khi bạn nhìn theo cách đó,
way, it becomes not separate from, but part of, our history. Thanks for watching. I'll see you next week.
không còn cái gì tách rời, mà là một phần lịch sử của chính chúng ta. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, Our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, Our script supervisor is Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself, and our
the show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself, and our
graphics team is Thought Bubble.
graphics team is Thought Bubble.
Last week's Phrase Of The Week was "Animal crackers." If you want to suggest future phrases
Last week's Phrase Of The Week was "Animal crackers." If you want to suggest future phrases
of the week or guess at this one, you can do so in comments; also, if you have questions
of the week or guess at this one, you can do so in comments; also, if you have questions
about today's video, ask them, and our team of historians will endeavor to answer them.
about today's video, ask them, and our team of historians will endeavor to answer them.
Thanks for watching and supporting Crash Course. And as we say in my hometown, Don't Forget
Thanks for watching and supporting Crash Course. And as we say in my hometown, Don't Forget
To Be Awesome.
To Be Awesome.